---
layout: post
title: Flutter - Librairie multiplateforme simple
image: /img/icon-flutter.jpg
tags: [dev, flutter]
published: true
---
**Flutter est un framework open-source de développement d'application. Il a été créé par Google récemment et est utilisé principalement pour créer des applications mobiles qui fonctionnent sur Android et iOS, même si le récent événement Flutter Live organisé par Google a laissé entrevoir la possibilité de porter les applications sous Windows et même en tant qu'application Web. Il utilise le langage Dart et privilégie la simplicité et la rapidité de développement.**

## Historique

La première version de Flutter fonctionnait uniquement sur le système de Google *Android*. Normal pour un cadre applicatif créé par Google. Écrit en Dart, il devait permettre de rendre n'importe quelle application hyper *fluide* à 120 images par secondes.

Son plus gros point fort devait être de pouvoir écrire le code une seule fois et de pouvoir porter son application sur toutes les plateformes existantes.

La première version officiellement stable 1.0 du framework est sorti en fin d'année 2018, le 4 décembre, pour le Flutter Live Event, dans lequel Google a également présenté une portabilité de son framework pour des applications sous Windows ou sur le Web.

## Dart

La première force de ce cadre applicatif est d'avoir été écrit entièrement en Dart et, à ce titre, bénéficie de toutes les fonctionnalités avancées de ce langage de programmation très récent, la première version stable de Dart étant sortie en 2013.

À l'origine, le but du langage Dart, qui est, encore une fois, sorti des laboratoires de Google, était de palier aux inconvénients de JavaScript, à savoir : avoir de meilleures performances, une utilisation plus simple pour les projets à grande échelle et une meilleure sécurité.

Une des fonctionnalités les plus intéressantes du langage Dart est la possibilité de faire un rechargement à chaud, les modifications apportées aux fichiers sources étant directement *injectées* dans l'application exécutée.

Flutter intègre bien évidemment cette dernière fonctionnalité. Lors du développement, quand vous enregistrez votre travail, la classe compilée est directement envoyée dans l'application qui s'exécute, que ce soit sur un appareil mobile ou dans une machine virtuelle.

## Moteur

Le moteur de Flutter a été écrit en C++ et s'interface avec des kits de développement spécifiques pour les plateformes visées, que ce soit Android et iOS. Il est très important de comprendre que le coeur de la librairie Flutter a été écrit pour offrir de très bonnes performances, tous les éléments disponibles ayant été codés nativement, que ce soit pour Android ou iOS.

La prise en charge du rendu graphique multiplateforme est rendue possible grâce à la bibliothèque Skia de Google. Skia est open source et fournit des API communes fonctionnant sur diverses plateformes matérielles et logicielles. C'est notamment cette bibliothèque qui sert de moteur graphique pour Google Chrome, Chrome OS et de nombreux autres produits (qu'ils soient d'origine Google ou non, comme Mozilla Firefox ou Sublime Text).

Le moteur de Flutter (core) fournit des bibliothèques qui faciliteront le travail du développeur, notamment pour les graphismes et l'animation, ou encore la prise en charge d'échanges de données sur un réseau ou l'accessibilité.

Ce qui est intéressant ici est de pouvoir avoir les mêmes animations, accélérés par le matériel, quel que soit le périphérique de sortie.

## Widgets

Dans les interfaces graphiques créées avec Flutter, tout est un assemblage de widgets. 

Un widget est une description de ce à quoi il doit ressembler au moment où il est visible. Si l'état d'un widget change, sa description change et le framework intercepte ce changement pour que l'affichage puisse suivre le changement d'état.

Ce paradigme est inspiré de la façon dont fonctionne React, une bibliothèque JavaScript qui a été créée pour construire des interfaces graphiques.

## Canvas

Malgré tout, l'utilisation des widgets n'est pas vraiment indispensable pour le développement d'applications Flutter. Vous pouvez également utiliser la bibliothèque Flutter Foundation.

Cette bibliothèque permet d'utiliser des options de dessin de plus bas niveau et permet ainsi de dessiner directement des formes, du texte et des images dans un canvas et donc, directement à l'écran.

Le meilleur exemple à ce jour utilisant ces méthodes de bas niveaux est [la bibliothèque de jeu Flame](https://github.com/luanpotter/flame), dont le but est de fournir une solution complète pour le développement de jeux avec Flutter.

## Composants

Encore une fois, un moteur seul ne sert pas à grand-chose et on peut reconnaître la notoriété et la facilité d'emploi d'un framework à partir de l'écosystème qui s'est créé autour.

Lorsque vous créez une application Flutter, vous pouvez utiliser toutes les bibliothèques qui ont été écrites pour et avec le langage Dart. Vous pouvez facilement les trouver sur [le site dédié : Dart Packages](https://pub.dartlang.org/).

D'ailleurs, si vous faites attention aux options de recherche dans ce dépôt, vous verrez trois options principales : Flutter, Web et All.

Voici quelques exemples de composants que vous pourrez trouver :
- image_picker : trouver des images sur le périphérique client, quelque soit l'os associé et prendre une image avec la caméra ;
- sqflite : un plug-in pour stocker des informations dans une base de données sqlite ;
- shared_preference : permet de stocker des pairs clef / valeurs dans un emplacement dédié, dépendant du périphérique utilisé.

## Développement

Sur le site officiel du projet, vous trouverez des tutoriaux pour mettre en place votre environnement de développement avec Android Studio (Google, encore une fois) ou avec Visual Studio Code, mais vous pouvez utiliser n'importe quel éditeur, et s'il supporte le langage Dart, c'est un plus.

Quel que soit l'éditeur que vous choisirez, la compilation et l'exécution de votre programme en mode debug sur un périphérique Android ou sur un émulateur Android se feront sans aucun souci (même en ligne de commande). Par contre, en ce qui concerne les tests sur un périphérique Apple, vous aurez besoin d'un ordinateur Apple et de XCode.

La récupération et la mise à jour du cadre applicatif sont assez simples, mais nécessiteront une connexion Internet, le téléchargement des dépendances étant fait au fur et à mesure qu'on en a besoin et qu'on les demande.

## Avantages / Inconvénients

### Avantages

- Hot-reload : de loin le meilleur avantage de Flutter. Vous modifiez un élément, il est directement envoyé dans l'application qui s'exécute.
- Peu de code : Dart est un langage peu verbeux qui est simple à apprendre et à mettre en oeuvre
- Widgets réutilisables : un composant écrit peut être facilement réutilisé
- Support de Google et d'une grosse communauté
- Dart, un langage puissant et récent

### Inconvénients

- Jeunesse du framework : de ce fait, on ne trouve pas forcément tout ce dont on a besoin
- Dart également, un langage encore peu courant, mais facilement appréhendable par des développeurs venus du monde du Java ou du C#

## Vidéo introductive

{% include youtube.html id="fq4N0hgOWzU" %}
