---
layout: post
title: LibGDX - Bibliothèque de développement de jeux multiplateformes
image: /img/icon-libGDX.jpg
tags: [dev, libgdx]
published: true
---
**LibGDX est un cadre applicatif (Framework) OpenSource, écrit en langage Java, dédié au développement de jeux ou logiciels graphiques multiplateformes.**

LibGDX est un framework vraiment intéressant pour gagner du temps dans le développement de jeux, d'applications visuelles ou même un POC (Proof of Concept) multiplateformes. Il vous permet d'écrire votre code une seule fois et de le déployer sans modification sur plusieurs plates-formes (Android, iOS, HTML + Javascript, Linux, Windows, etc.). 

Les [sources du projet sont disponibles sur github](https://github.com/libgdx/libgdx) et, étant donné que le projet est OpenSource (Licence Apache 2.0), sentez-vous libres de modifier ou d'apporter des amélioration dans l'existant et de le reverser dans le dépôt pour en faire profiter la communauté. 

## Introduction

LibGDX se base principalement sur le langage de programmation Java (et tout son ecosystème) et l'outil de gestion de production Gradle. Vous avez ainsi accès à toutes les bibliothèques de composants qui ont été écrits pour Java et vous pouvez vous focaliser sur l'essentiel de votre programme en laissant les phases de compilation et de déploiement au framework.

LibGDX fournit un ensemble complet d'API pour aider au développement des tâches courantes : rendu des sprites, du texte, la création d'interfaces utilisateur, la lecture d'effets sonores ou de flux de musique, les calculs linéaires, la gestion de JSON, XML, etc. mais vous pouvez également aller aussi bas niveau que vous le souhaiter avec un accès direct aux systèmes de fichiers, aux périphériques d'entrée et de sortie, et la gestion d'OpenGL via OpenGL ES 2.0 et 3.0. De nombreux outils sont mis à votre disposition : un éditeur de fonts bitmaps, un éditeur de particules, etc.

Bien que la plupart de l'applicatif soit développé en Java, LibGDX cache derrière ses API du code natif afin de viser la meilleure performance possible sur les périphériques cibles. Ainsi, le framework se charge tout seul de rendre l'application multiplateforme.

Le but du projet est d'assister le développeur dans la création d'applications et de jeux multiplateformes et de les déployer sur tous les environnements compatibles : application de bureau, plateformes mobiles... sans que vous ayez à vous soucier le moins du monde de ce qu'il se passe derrère, de comment le framework se débrouille pour convertir tout ce que vous écrivez.

## Extensions

A la création d'un projet, vous pouvez choisir d'inclure certaines librairies qui devraient vous aider lors du développement :

- Bullet : détection de collision 3D et dynamique de corps rigides ;
- FreeType : généralement, dans les jeux, les polices sont générées au préalable et rendues dans un fichier bitmap, ce qu'on appelle des BitmapFont. Cette extension vous permet, au contraire, d'intégrer des polices ttf directement dans votre projet. Par contre, elle n'est pas compatible HTML, donc soyez-en conscient si vous prévoyez de rendre votre projet disponible sur le web ;
- Box2D : bibliothèque de gestion de physique 2D. Il s'agit d'une des bibliothèque de physique les plus populaires pour les jeux en 2D. Elle est disponible dans de nombreux langages de programmation et a été adaptée pour LibGDX ;
- Box2dlights : librairie de rendu de lumière utilisant box2D pour le lancé de rayon et OpenGL ES pour le rendu.
- Ashley : librairie de gestion d'entité spécialisé pour le jeu vidéo. Un système d'entité est une façon d'organiser le code d'un jeu pour qu'il soit suffisament efficace à la fois lors de l'exécution et de sa maintenance
- GdxAi : bibliothèque s'efforçant d'intégrer quelques techniques d'intelligence artificielle les plus courantes utilisées par l'industrie du jeu vidéo (exemple : Pathfinding, prises de décision...)
- Controller : bibliothèque de gestion des manettes permettant de bien les identifier et les configurer (exemple : manette XBox 360)

Ces bibliothèque ne sont que celles qui sont *"soutenues"* par les membres du projet LibGDX. Vous pouvez aussi utiliser n'importe quelle librairie Java pour peu qu'elle soit elle-même conçu pour être multiplateforme (dans le cas où vous voudriez que votre projet y soit, bien sûr).

Étant donné que le projet est géré avec le système de gestion de compilation Gradle, trouver et intégrer une bibliothèque supplémentaire est très simple.

## Édition

Vous l'aurez compris, dans ce projet, il n'y a pas d'éditeur graphique fourni (à la manière de Visual Basic ou Delphi pour les applications on encore Unity, Stencyl ou Construct pour les jeux). Pour certains points très précis, il existe quelques projets que vous pouvez utiliser pour vous simplifier la vie :
- Éditeurs de particules : avec LibGDX, vous pouverz avoir accès à 2 éditeurs de particules, un pour les effets de particules en 2D et l'autres pour les effets de particules en 3D. 
- Packageur de textures : LibGDX utilise OpenGL pour le rendu. Avec OpenGL, charger une texture est particulièrement gourmand en ressources donc, quand vous avez plusieurs textures à utiliser pour un même objet, il est plus pertinent de les assembler sur une même image. C'est le but du packageur de textures.
- Éditeur de polices Bitmap (Hiero) : Hiero est un générateur de font bitmap. à partir d'une police TrueType installée sur le système ou disponible dans un fichier, il crée un fichier image qu'est capable d'utiliser LibGDX.

Pour le reste, vous pouvez utiliser n'importe quelle EDI de développement et sachant toutefois que la documentation ne fourni de l'aide que pour Eclipse, IntelliJ/Android Studio et NetBeans. De toute façon, les informations d'un projet LibGDX étant stockées dans un fichier Gradle, on peut estimer que n'importe quel EDI capable d'importer ce type de fichier est capable d'éditer des projets LibGDX (Visual Studio Code, Atom...).

## Exemples d'applications

Avant de commencer à vous intéresser de plus près à LibGDX, vous pouvez jeter un œil sur la galerie des jeux réalisés avec ce framework ou aller faire un tour sur le [site Internet officiel du framework](https://libgdx.badlogicgames.com/). Et en attendant, voici la vidéo de présentation du projet :

`{% include youtube.html id=hA2e3xIuNlk %}`

## Avantages / Inconvénients

### Avantages

- De bonnes performances sur les périphériques cibles
- Une communauté active et prête à aider
- Gratuit et OpenSource avec une licence permissive
- Facile à améliorer et personnaliser

### Inconvénients

- Pas vraiment évident pour débuter
- La documentation officielle de la librairie n'est pas suffisante. 
- Bien que la bibliothèque soit toujours maintenue et développée, le nombre de contributeurs au projet a diminué

## Conclusion

Ayant déjà utiliser LibGDX sur quelques projets et / ou prototype, je peux 